Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich hier Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte
erzählen. Wir springen dabei auch kreuz und quer in der Zeit und im Raum. Und das etwas Besondere
an diesem Format ist auch, dass der eine nie weiß, was der andere ihm erzählen wird.
Und so ist es auch in der letzten Woche geschehen, Daniel. Folge 255. Weißt du noch, was das war?
Ja, wir haben gesprochen über die 47 Ronin und ihren Racheplan gegen den Daimyo des Shogun.
Sagt man das so? Nein, es war kein Daimyo, sondern es war ein Hatamoto. Und der,
der unter dem Banner steht. Ich glaube, es ist Hatamoto. Jedenfalls ja, genau. Rachefeldzug der
47 Ronin, ein japanischer Nationalmythos, aber wie alles Mytische auch ziemlich überhöht und
verklärt. Gibt es oder gab es Feedback oder irgendwas, was du zu dieser Folge noch erzählen möchtest?
Es gab Feedback. Zwei Dinge. Erstens, ich habe ja wie so oft, also wie so oft, wie hin und wieder am
Schluss nicht sagen können, wer mir den Hinweis gegeben hat, weil ich das Mail nicht gefunden
habe. Diese Tatsache hat auch schon Unmut diverser Hörerinnen und Hörer auf sich gezogen. Ich habe
Mails gekriegt diesbezüglich, dass es nicht richtig ist, dass ich hier nicht die Leute nenne und mir
nicht die Mühe mache, rauszufinden, wer es mir geschickt hat. Und das stimmt natürlich auch.
Sollte ich mir mehr Mühe geben, in diesem Fall war es so, dass mir die Person, die mir den Hinweis
gegeben hat, schon verziehen hat. Auch aus dem Grund, weil sie mir diesen Hinweis auf Twitter
geschickt hat und nicht per Mail. Deswegen habe ich es auch nicht finden können. Ich bin allerdings
auch meine Twitter-Direct-Messages durchgegangen und habe dort nichts gefunden. Also ich weiß nicht,
wie sie es übersehen hat können. Aber auf jeden Fall, es war Julian. Julian hat mir den Hinweis zu
den 47 Ronin geschickt und hat sich danach gemeldet und hat gesagt, er freut sich sehr über die Folge.
Sehr schön.
Ich denke, alles gut. Eine kleine Unachtsamkeit meinerseits, darauf bin ich hingewiesen worden
von einem Hörer, ich glaube direkt auf unserer Website, hat mich darauf hingewiesen, dass die
Mehrzahl von Daimyo ist und nicht Daimyo's, wie ich es hin und wieder mal gesagt habe. Mir ist es,
als ich die Folge geschnitten habe, auch aufgefallen, dass ich immer ein bisschen variiert,
z.B. auch bei anderen japanischen Bezeichnungen, ob ich jetzt es oder nicht dazu gebe, um den
Plural zu bilden. Und da habe ich es, glaube ich, auch gemacht, wie ich wollte bei den Daimyo.
Und er heißt aber auf jeden Fall Daimyo, nicht Daimyo's, für alle, die diese Geschichte irgendwann
mal weiter erzählen wollen.
Aus der eingedeutschten Version.
Korrekt sein wollen. Das ist halt immer die Frage, wie ist das mit Lehnwörtern? Und ich meine,
es ist schränkt nicht nur ein Lehnwort, sondern es ist ein Fremdwort. Was mache ich mit einem
Fremdwort? Kann ich da einfach die Art der Pluralbildung, wie wir es im Deutschen machen,
anwenden oder soll ich es so machen, wie es im Japanischen gemacht wird? Oder gibt es
irgendwas dazwischen? In diesem Fall ist es so, wie es ist.
Sehr schön.
Ja. Ansonsten nichts, was ich jetzt irgendwie hier noch erwähnen müsste.
Eine Sache vielleicht noch, die wir beim letzten Mal auch schon an den Anfang genommen haben,
die sonst immer am Schluss kommt, nämlich unsere Kontonummer hat sich geändert. Ein
Hinweis an alle, die uns regelmäßig was auf unser Konto überweisen. Wir entschuldigen
uns gleich mal für den Mehraufwand.
Ja. Es ist dann eben so, dass ab September diese Kontonummer existiert und dann entweder
wird storniert oder was auch je was mit dem Geld passiert. Deswegen besser bald reinschauen.
Sehr gut.
Na gut. Daniel hat mal hier auch Feedback wieder gemeistert. Jetzt stellt sich mir natürlich
die Frage, hast du eine Geschichte für diese Woche mitgebracht? Weil eigentlich wärst
du dran.
Sehr gut. Ich habe für diese Woche auch was dabei. Wir haben ja letzte Woche über einen
nationalen Mythos gesprochen, der seinen Ursprung im frühen 18. Jahrhundert hatte.
Ja.
Und diesmal in dieser Folge wieder um einen nationalen Mythos. Allerdings springen wir
dafür ins Mittelalter und an einen ganz anderen Ort. Wir springen nämlich in das Jahr 1291.
Okay.
Der 1. August 1291 gilt als der Gründungstag des Staates, um den es jetzt gehen wird.
Okay. Ja.
Und am 1. August gibt es da auch jedes Jahr einen Feiertag, die Bundesfeier. Du weißt
schon, worum es geht?
Ja, weil ich habe immer an der Grenze gewohnt und habe immer die Feuerwerke gesehen am
1. August.
Das habe ich mir gedacht. Kennst du die Geschichte um die Gründung dieses Staates?
Naja, so wie man es halt kennt, aber auf jeden Fall nicht 45 Minuten lang.
Sehr gut. Also bei dieser Bundesfeier wird der ewige Bund gefeiert, den an diesem Tag
1291 Landsleute aus Uri, der Schwyz und Unterwalden, geschlossen haben auf der Wiese an den Gstaaden
des Vierwaldstätter Sees des Rüttli, weshalb das Ganze auch Rüttlischur genannt wird
und die gründen damit die alte Eidgenossenschaft. Und wie du ja schon jetzt auch vorher schon
gewusst hast, es geht um den Ursprung der Schweiz und wie die Eidgenossenschaft entstanden
ist.
Sehr gut.
Der amtliche Name der Schweiz ist ja Schweizerische Eidgenossenschaft. Wir schauen uns an, wie
es zu dieser Eidgenossenschaft kam und weil es gibt einige Geschichten um diese Eidgenossenschaft.
Ich habe den Rüttlischur schon angesprochen und wir schauen uns an, was wir von dieser
Geschichte aus den Quellen belegen können und wo es vielleicht eher mythisch wird.
Sehr gut.
Wir beginnen mal mit der Geschichte, wie sie heute überliefert ist und schauen uns dann
die Elemente dieser Geschichte Stück für Stück an. Die berühmteste Version dieser
Geschichte stammt von einem, der nie in der Schweiz war, sondern dem sein Freund den
Tipp gegeben hat, sich das mal genauer anzuschauen. Weißt du, wer der Freund war?
Nein.
Der Freund war Johann Wolfgang von Goethe.
Ah.
Und derjenige, der sich das dann angeschaut hat, war Friedrich Schiller. Nämlich Schiller
hat 1804 das Drama Wilhelm Tell veröffentlicht. Und da kommt folgender Teil vor. Wir wollen
sein ein einzig Volk von Brüdern, in keiner Not uns trennen und Gefahr. Wir wollen frei
sein, wie die Väter waren, eher den Tod als in der Knechtschaft leben. Wir wollen trauen
auf den höchsten Gott und uns nicht fürchten vor der Macht der Menschen.
Und das ist der berühmte Eid, also in dem Fall quasi der Rüttlischur, den Schiller
den Verschwörern am Rüttli in den Mund legt. Aber die Frage ist jetzt natürlich, gegen
wen verschwören die sich? Die verschwören sich gegen die Habsburger und die Habsburger
sind so das große Feindbild der frühen Eidgenossenschaft. Und in Schillers Drama ist es der Landvogt
Gessler, der die Bauern in der Gegend tyrannisiert. Die vereinbaren, dass sie die Zwingenburgen
der Habsburger stürmen. Und Zwingenburg war mir neu, das wusste ich gar nicht. Zwingenburg
ist ein bestimmter Typ Burg, den man vor allen Dingen im Hochmittelalter und im Spätenmittelalter
gebaut hat. Das waren nämlich stark befestigte Burgen, die man in Herrschaftsgebieten gebaut
hat, wo die Grundherren der Bevölkerung nicht so ganz getraut haben. Und jetzt kommt Wilhelm
Tell ins Spiel. Der wird von dem Vogt Gessler gezwungen, den Apfel vom Kopf seines Sohnes
zu schießen, was er zwar erfolgreich macht, aber er hat noch einen zweiten Pfeil in der
Hand. Und der Vogt fragt ihm, na, wieso hast du denn den zweiten Pfeil in der Hand? Und
er sagt, naja, hätte ich meinen Sohn getroffen, dann wäre der Pfeil für dich gewesen. Und
daraufhin wird der Wilhelm Tell dann festgenommen. Er kann aber fliehen. Und jetzt kommt es dann,
nachdem er quasi flieht, kommt es zu dieser berühmten Szene, wo er sagt, durch diese
hohle Gasse muss er kommen. Es führt keinen anderen Weg nach Küsnacht. Und der Vogt kommt
oder erschießt den Vogt. Und das ist dieser Tyrannenmord, den Wilhelm Tell da begeht,
ist der Auftakt dann zum Aufstand. Und es beginnt jetzt, dass sie die Burgen stürmen
und der sogenannte Burgenbruch. Und die Quelle für diese Darstellung kommt von dem Chronisten
Egidius Judy, der Mitte des 16. Jahrhunderts das Chronicon Heveticum verfasst hat. Und
die erste Erwähnung vom Rütlischwur und dem Apfelschuss, die stammen aus dem Weißen
Buch von Sarnen, einer Chronik, die um 1470 erstellt wird. Also es ist auch relativ spät,
oder? Ja, genau. Das ist nach der eigentlichen, nach dem eigentlichen Akt. Und ich erwähne
es nämlich deshalb, weil zwischen den Ereignissen und der ersten Erwähnung liegen jetzt eineinhalb
Jahrhunderte. Na ja, kann schon ein bisschen was dazu kommen. Nicht nur ein bisschen was.
Judy datiert nämlich den Rütlischwur auf den 8. November 1307 und den Burgenbruch auf
die darauffolgende Neujahrsnacht. Und du erinnerst dich vielleicht der Bundesfeiertag, der ist
am 1. August. Und als Geburtsjahr der Schweiz gilt nicht 1307, sondern gilt es ja 1291.
Jetzt ist die Frage, was ist da los? Wo kommt dieses neue Datum her? Die Antwort ist, wir
wissen nicht, was um 1300 auf dem Gebiet der späteren Urkantone tatsächlich passiert
ist. Wovon wir ausgehen können, ist, dass der Rütlischwur und der Apfelschuss nicht
stattgefunden haben. Das Jahr 1291 kommt jetzt so zustande, dass Judy, der dieses Geschichtswerk
schreibt, Chronikon Heveticum, der schreibt dieses Datum 1307. Und es ist so, dass in
späteren Jahren, also im 18. Jahrhundert, 1758, wird ein Bundesbrief gefunden aus dem
Jahr 1291. Und in diesem Brief schließen sich die Einwohner von Uri, der Schwitz und Nidwalden.
Also in diesem Brief steht zunächst mal nur untere Talschaft, das wird ein bisschen vager
gehalten. Und diese drei Urkantone, also späteren Urkantone, die schließen diesen Bund, um
den Land, sogenannten Landfrieden zu wahren. Das ging vor allen Dingen um die Rechtsprechung.
Also die haben sich gegenseitig Unterstützung bei Gewalt von innen und außen versprochen
und haben dann auch so ein Schlichtungsverfahren bei Streitigkeiten untereinander festgelegt.
Und dieses Dokument ist datiert mit dem Hinweis, zu Beginn des Monats August und im Laufe des
19. Jahrhunderts wird das zum eigentlichen Gründungsakt der Schweiz erhoben, dieser
Bundesbrief. Also zu Beginn des Monats einfach sehr wörtlich
genommen und einfach den ersten genommen dann. Genau, dann haben sie gedacht, okay, das muss
dann der 1. August sein. Es ist allerdings noch nicht ganz klar heute in der Forschung,
ob dieser Brief nicht zurückdatiert wurde, dieser Bundesbrief. Also es könnte sein,
dass er erst später geschrieben wurde und zurückdatiert wurde. Dafür gibt es auch ein
paar Thesen, weil 1291 stirbt nämlich Rudolf I. Das werden wir uns aber jetzt dann ein
bisschen genauer anschauen, diese Machtverhältnisse, die dahinterstehen. Schauen wir uns zunächst
mal vielleicht wirklich konkret den Rüttelschwur an, was es damit auf sich hat. Es ist relativ
unwahrscheinlich, dass sich Leute aus Uri, der Schweiz und Niedwalden auf einer abgelegenen
Wiese getroffen haben zu diesem Rüttelschwur. Und der Bund, den die geschlossen haben, auch
in diesem Bundesbrief, da war keine Verschwörung, sondern das war ein ganz normales Landfriedensbündnis,
wie es auch sonst öfter vorkam im Heiligen Römischen Reich. Es war häufig so, dass Städte,
dass diese Landfriedensbündnisse geschlossen haben, zum Beispiel eines der bekanntesten
und langlebigsten dieser Bündnisse war die Hansee zum Beispiel. Und andere Beispiele
Zürich und Basel zum Beispiel waren lange auch Teil des Rheinischen Bundes im 13. Jahrhundert.
Also das heißt, diese Bündnisse waren eigentlich zu dem Zeitpunkt nichts Besonderes und sie
waren auch nichts Exklusives. Also das heißt, du konntest Teil dieses Bundes sein, konntest
aber auch dich da noch woanders anschließen. Es war mehr so eine Allianzbildung eigentlich.
Und das hatte auch nichts damit zu tun, dass die aus dem Reich raus wollten, sondern es
war schon Teil einfach Teil des Reiches, dass sie sich innerhalb einfach vernetzt haben
und geguckt haben, dass sie ihre Rechte verteidigen. Das ist nämlich auch der Grund, warum die
dieses oder warum die diesen Bund schließen. Die wollen nämlich ihre Herrschaftsrechte
und ihre Handelswege sichern. Und es geht in dem Fall vor allen Dingen um die sogenannten
Reichsprivilegien. Hast du von den Reichsprivilegien schon gehört?
Ja, aber ich weiß nicht, spezifischeres, spezifischeres darüber. Also bitte klär mich ein bisschen
auf hier. Also dass dieser Bund 1291 geschlossen wird,
ist insofern oder wer würde insofern vom Datum her passen? Weil das ist das Jahr, in
dem der Rudolf I. stirbt und die neuen Kaiser müssen diese Privilegien, diese Reichsfreiheiten,
wie die heißen, wieder neu vergeben. Und diese Reichsfreiheit bedeutet, dass diese Orte
reichsunmittelbar waren, wie man das nennt. Das heißt, die unterstehen dem Kaiser direkt
und das hat den Vorteil, dass sie die Hoheitsrechte autonom ausüben können. Das heißt, dass
sie zum Beispiel eine eigene Gerichtsbarkeit haben. Und Uri, Schwitz und Unterwallen,
die haben diese Reichsfreiheit für sich beansprucht und hatten eben so einen Königsbrief. Es
ist sogar relativ früh für die Schwitz belegt. Für 1240 ist da der erste Beleg, dass die
dieses Privileg hatten. Und die anderen Orte bekommen die auch früher oder später. Das
heißt also, in dem Moment, wo Rudolf I. stirbt, schließen die sich nochmal zusammen und sagen,
übrigens, wir haben dieses Recht. Ihr braucht uns jetzt nicht nehmen, der nächste Kaiser
soll uns dieses Privileg bitte auch wieder geben. Und die drei Urkantone, also diese,
die werden auch bezeichnet als Waldstätte oder dann eben später als die Urschweiz,
die erstreben jetzt nicht Freiheit vom Reich, sondern die wollen quasi die Reichsfreiheit
haben. Also die wollen dieses Privileg vom Kaiser haben und sich eben selbst verwalten
und das Recht haben, selbst Recht zu sprechen. Und erst aus diesem Bund, der da jetzt, der
zu diesem Zeitpunkt sich so als lose Allianz noch bildet, aus dem bildet sich dann in
den nächsten Jahrzehnten oder eigentlich Jahrhunderten erst die Schweiz als eigenständiges Gebilde
innerhalb des Heiligen Rumänischen Reiches heraus. Einer der historischen Kerne, ich
habe schon gesagt, dass man was so um 1300 war, nicht so richtig fassen kann in den Quellen,
weil die Quellen eben erst relativ erst später einsetzen. Aber es ist so, dass dann, als
dann der nächste König an die Macht kommt des Heiligen Rumänischen Reiches, 1308, Heinrich
der Siebte, da will er nach Rom, um sich zum Kaiser krönen zu lassen. Und dafür braucht
er Söldner. Und die Waldstätte, also die Urkantone, Uri, Schwyz und Unterweiden, die
kaufen sich sozusagen diese Reichsunmittelbarkeit, diese Freiheitsrechte, indem sie Söldner
Kontingente verkaufen an den König. Soweit ich weiß, die Schweizer waren ja recht
gefürchtet eigentlich, weil sie als, ich glaube die ersten waren, die anfangen haben, mit
der Pike zu kämpfen, richtig? Dazu werden wir noch kommen, Richard. Diese, ja die militärischen
Erfolge gegen die Habsburger, die sie dann haben werden, das ist auch was, was sie dann
einigen wird und was sie auch sehr erfolgreich nach außen verkaufen werden, nämlich über
diese sogenannten Reisläufer. Das waren eben die Söldner. Es wird dann ein Reichsvogt
eingesetzt, der Werner von Homberg. Und der ist quasi, der wird dann als Vogt vom, vom
König eingesetzt. Und der ist jetzt aber eben nicht der tyrannische Landvogt Gessler,
wie das vielleicht, wie das vielleicht suggeriert wird. Der Landvogt Gessler ist eher eine
mythische Gestalt, der eben in der Legende stattfindet, genauso wie Wilhelm Tell. Ja,
ich meine, so dieses jemanden zwingen, den Apfel vom Kopf des Sohnes zu schießen, das
ist schon sehr schablonenhaft, oder? Was den Bösewicht angeht. Das stimmt ja. Also zu erwarten,
ich meine natürlich gibt es Leute, die so drauf sind, aber das ist schon sehr überspitzt.
Und wir werden auch nachher noch sehen gleich, dass diese Geschichte auch nicht von Eidgenossen
entwickelt oder erfunden wurde, sondern dass das eine Sage ist, die es schon gibt, also
die, die sie aufgegriffen haben. Es ist so, es kommt dann aber zu einem ersten militärischen
Konflikt zwischen den Eidgenossen und den Habsburgern, nämlich dem Herzog Leopold von
Habsburg. Und da geht es um den sogenannten Machenstreit. Und Machenstreit ist so, den,
es gibt schon länger einen Streit zwischen den Schwyzern und dem Kloster Einseelen um
so Gebiete. Und dieser Streit eskaliert dann 1314, 15, nachdem Schwyzer Bauern illegal
auf den Almen und Wäldern des Klosters besiehlen. Der Abt von Einseelen, der beschwert sich
dann beim Bischof von Konstanz und der verhängt dann über die Schwyzer einen Kirchenbann.
Und die Schwyzer sind derart aufgebracht, dass sie dann in der Dreikönigsnacht am 6.
Januar 1314 das Kloster plündern und die Mönche in Geislauf nehmen. Woraufhin der
Herzog Leopold I. von Habsburg als Vogt des Klosters irgendwas unternehmen muss und deshalb
sein Heer nach in die Schwyz schickt. Und das ist jetzt einer der großen Gründungsmythen
der Schweiz, nämlich die Schlacht am Moorgarten, die im November 1315 stattfindet. Diese Schlacht
wird heute so beschrieben als das heroische Ringen auf der einen Seite die tapferen Landleute
und auf der anderen Seite so die arroganten Ritter der Habsburger. Und sie kämpfen den
Freiheitskampf und gewinnen und schlagen eben sensationellerweise die Habsburger, die
eigentlich überlegen sein müssten. Und in der Folge dieser Schlacht am Moorgarten schließen
sie dann einen neuen Bund. Es kommt zu einem neuen Bundesbrief, nämlich dem Bundesbrief
von 1315 in Brunnen. Und dieser gemeinsame Sieg, der verstärkt jetzt den Zusammenhalt
zwischen den Ländern Udischwitz und Unterwalden, sodass sie jetzt also diesen Bundesbrief
nochmal erneuern und am 12. Dezember 1315 also dann unterschreiben. Und es gibt ja doch,
wir hatten das schon mal beim EMU-Krieg, bei der Wikipedia gibt es ja immer diese Spalten,
wo steht wie viel Verluste die beiden Kriegsparteien haben. Und bei der Schlacht am Moorgarten
heißt es da auf Habsburgers Seite hoch und auf Schweizer Seite gering.
Naja, da sieht man die Grenzen der Quellen.
Genau, also die Quellenlage ist äußerst durftig. Man kann davon ausgehen, dass es
keine offene Felsschlacht war. Es war, also ein Historiker, wo ich, habe ich gelesen,
der geht davon aus, es war quasi so eine Art Strafexpedition, die die Habsburger geschickt
haben. Es gibt auch welche, die sagen, diese Schlacht ist überhaupt nur eine Legende und
das war gar keine Schlacht. Manche sagen, es war so eine Art Guerilla-Krieg.
Ja, weil sie sich halt im Terrain besser ausgekannt haben.
Genau, richtig. Die haben die also in Gebiete gelockt, wo sie dann eben nicht auf einem
offenen Feld waren, sondern so ein bisschen in diesen bergigen Gebieten.
Das kennen wir ja auch von anderen Schlachten, dass das quasi der Weg ist, wie du ein überzähliges
Heer aus vornehmlich Rittern oder eben beritternen Leuten schlagen kannst, indem du sie irgendwo
diese Tatsache, dass sie auf einem Pferd sitzen, einfach keinen Vorteil mehr bietet.
Genau, richtig. Das ist jetzt einer der großen oder wichtigen Punkte eben in dieser frühen
Geschichte der Schweiz, ist diese Schlacht am Moorgarten. Die begründet auch so die
erste militärische, den ersten militärischen Gewinn gegen die Habsburger und der sich jetzt
eben in den nächsten Jahrzehnten und eigentlich muss man sogar sagen Jahrhunderten, wird sich
das nämlich jetzt wiederholen. Auf der anderen Seite muss man sagen, dass die Habsburger
eigentlich bislang so dieses Gebiet der Urschweiz eigentlich so ein bisschen vernachlässigt
haben, weil das hat wenig wirtschaftliche Ressourcen. Das war so eine karge Gebirgsregion
und die Habsburger haben eigentlich kommerziell bessere und militärisch günstigere Alpenübergänge,
wie zum Beispiel den Brenner. Und diese Gotthardroute, die dann heute oder später auch so wichtig
wurde, die beginnt erst an Bedeutung zu gewinnen. Die hat zu dem Zeitpunkt eigentlich noch
nicht diese Bedeutung. In den nächsten Jahren wird dann der Bund immer mehr erweitert. Es
kommt dann zum Beispiel Luzern dazu, es kommt Zürich dazu, es kommt Bern dazu. Zeitweise
wird es dann eben von der sogenannten achttörtigen Eidgenossenschaft gesprochen. Und im Laufe
der Zeit, also im Laufe dieser, im Laufe der Zeit, verfestigt sich dieser Bund und wird
immer exklusiver. Also du kannst dich dann nicht noch anderen Allianzen zum Beispiel
anschließen ohne die Zustimmung der anderen Eidgenossen. Wir können jetzt nicht auf alle
Konflikte dieser Zeit eingehen. Es gibt nämlich einige und vor allen Dingen, was die Komplexität
dieser Geschichte angeht, es gibt immer mehrere Ebenen. Es gibt immer eine regionale Ebene,
wie zum Beispiel dieser Markenstreit. Es gibt aber gleichzeitig auch immer eine übergeordnete
Ebene, nämlich die, dass das Ganze im Heiligen Römischen Reich eingebettet ist. Also da gibt
es sehr, sehr viele Konflikte. Wir haben jetzt, ich habe jetzt nur, ich werde jetzt in der
Folge auch nur einige wenige an Ihnen. Also Schlacht am Morgarten ist die eine und die
nächste Schlacht, die sehr wichtig wird, die wird deshalb auch so wichtig, weil sie begründet
auch den Mythos der unbesiegbaren Schweizer oder eidgenossischen Soldaten. Es ist wieder
ein Krieg gegen die Habsburger, diesmal gegen den Herzog Leopold III. von Österreich. Und
das ist die Schlacht bei Sempach im Jahr 1386. Und die wird deshalb so legendär oder so
wichtig, weil bei dieser Schlacht, die verlieren die Habsburger nicht nur, sondern der Herzog
selber fällt in dieser Schlacht. Und im Anschluss kommt es wieder zu einer, zu einem weiteren
Bundesbrief, zu einem weiteren Vertrag, der diese Gebiete noch enger aneinander bindet,
nämlich zum sogenannten Sempacher Brief. Und das ist jetzt die Zeit, wo langsam für die
Außenwelt auch klar wird, dass die Schweiz als eigenständiges Gebilde auch nach außen
tritt, die so einen Sonderstatus hat innerhalb des Reichsverbandes und diesen Sonderstatus
auch immer weiter ausbaut. Von dieser achtörtigen Eidgenossenschaft wird das Ganze dann später
erhöht auf 13. Es gibt dann die sogenannten 13 alten Orte, nämlich nach 1513 bis dann
letztendlich zum Ende der alten Eidgenossenschaft, dies dann 1798. Da werden wir aber nicht mal
weiter drauf eingehen, wir werden jetzt nur auf den Anfang konzentrieren. Aber bis dahin
ist es auf jeden Fall noch wichtig, diese 13 alten Orte, 1513 ist also der Moment, wo
unter anderem zum Beispiel Appenzell noch dazu kommt. Appenzell, da klingelt es bei
dir wahrscheinlich gleich. Ja, meinst du mich am Käse oder? Ne, weil du schon mal eine
Zeitpunktfolge dazu gemacht hast. Meinst du die Eregutterfolge? Ja genau, Zeitpunkt 28.
Ja, eine frühe Folge. Das ist so, die Appenzell kommt dazu nach den Appenzeller Kriegen und
da ist es so, dass es eine Reihe von Konflikten zwischen dem Fürstabt von St. Gallen und
eben den Gemeinden des Appenzellerlandes und davon erzählst du ja auch in deinem Zeitpunkt.
Ja. Genau, also wer da mehr hören will, Zeitpunkt 28, kriege ich lange, lange her. Ja, ich
kann es mir gar nicht anhören wahrscheinlich. Zu lange her. Es ist aber jetzt so, dass die
Altgenossenschaft, die es zu dem Zeitpunkt jetzt gibt, nicht unter, das sind nicht alles
gleichberechtigte Teile, sondern es gibt eben diese alten Orte, diese 13 und dann gibt es
aber auch noch die sogenannten zugewandten Orte, die nicht vollstimmberechtigt, die nicht
voll gleichberechtigt waren und es gibt auch so untertanen Gebiete, also es gibt auch Gebiete,
die sie erobert haben und es gibt auch die sogenannten gemeinen Herrschaften. Also das
Ganze war schon deutlich größer und ich habe schon vorhin gesagt, wir haben schon kurz
angedeutet, die sogenannten Reisläufer. So werden bezeichnet die Schweizer Söldner,
die so bis ins 17. Jahrhundert unter dem Dienst vieler europäischer Herrscher standen. Diese
Schweizer Söldner, die waren eben sehr gefürchtet und begehrt, also sehr gefürchtet, deshalb,
weil sie galten halt als wahnsinnig tapfer und stark, nicht zuletzt deshalb, weil sie nämlich
eben auch in Sempach und in Moorgarten eben die Habsburger besiegt haben und eben so als
wahnsinnig gute Kämpfer galten. Und dieser militärische, diese Durchschlagskraft, diese
militärische, die beruht auf mehreren Dingen. Zum einen auf eine neue Infanterietaktik,
den sogenannten Gewalthaufen und so wie du es schon gesagt hast, den einigen Waffen, nämlich
den Hellebaden, die kennt man von der Schweizer Garde, das sind diese langen Spieße, die man
so für den Kampf verwenden konnte. Damit waren sie den anderen Kriegsteiln immer meistens
überlegen. Also ein bisschen wie so eine Pieke mit einem extra Blatt. Genau. Und für den
Nahkampf gab es den sogenannten Schweizer Degen und Dolche. Und das ist jetzt auch eine Phase,
also wir sind jetzt so um 1500, das ist jetzt eine Phase, in der die Eidgenossenschaft auch
so expansiv unterwegs war. Also die haben zum Beispiel auch für einige Jahre mal Mailand
regiert und haben eben auch versucht Teile in Italien zu erobern. Allerdings, wie du
ja weißt, hat sich die Schweiz zur Neutralität verpflichtet. Und das ist auch was, was die
Schweiz so als Mythos eigentlich vor sich herträgt. Der Beginn dieses Mythos ist bei
der sogenannten Schlacht in Marignano und die ist im September 1515 und sie verlieren da
eine Schlacht gegen die Franzosen, die zum ersten Mal auch neue Kriegstechnologien verwenden,
nämlich eine bewegliche Artillerie. Damit geht quasi die Zeit, in der sie als die militärische
Avantgarde in Europa gelten, zu Ende. Und mit dieser Niederlage beenden sie dann auch
ihre Expansionsbestrebungen und ziehen sich quasi zurück auf die alte Eidgenossenschaft.
Und im 19. Jahrhundert wurde dann diese Niederlage von Marignano als Beginn der schweizerischen
Neutralitätspolitik interpretiert. Und das ist deshalb interessant, weil in einem Buch,
das ich gelesen habe, da heißt es, ja, die Schweiz sagt zwar, sie ist seitdem neutral,
aber sie ist, haben sie trotzdem auf so ziemlich allen Kriegen in Europa bis ins 18. Jahrhundert
mitgekämpft, nämlich durch die Söldnertruppen. Also sie waren trotzdem sehr präsent auf
den Schlachtfeldern, auf den europäischen Schlachtfeldern. Was wir jetzt gemacht haben,
ist, wir haben jetzt einmal, ich habe jetzt einmal so ein bisschen grob nachherzählt,
so die Geschichte der Schweiz, wie es innerhalb von einigen Jahrhunderten passiert, dass
es, dass es von diesem losen Bund zu dieser gefestigten Struktur kommt, die man dann heute
als Schweiz kennt. Wir haben auch schon gesagt, dass der Rüttelschwur nicht stattgefunden
hat, dass es einfach ein ganz normaler Bund war zwischen diesen Urkantonen. Jetzt ist
nur die Frage, warum entsteht überhaupt diese Geschichte vom Rüttelschwur und wann entsteht
die überhaupt? Und dazu schauen wir uns jetzt mal die Geschichte um den Wilhelm Tell noch
mal an. Der Wilhelm Tell und der Landvogt Gessler, wir haben es schon angedeutet, die
haben nicht existiert, das waren, die gehören ins Reich der Legenden. Die Apfelschussgeschichte
stammt vom dänischen Historiker Saxo Grammaticus, der um 1210 in seiner Gesta Danorum die Geschichte
des Bogenschützen Tocco erzählt und der nimmt da im Wesentlichen diese Elemente der Tellensage
vorweg. Also da gibt es den Apfelschuss, da gibt es einen zweiten Pfeil, da gibt es den
Krannmord im Wald. Und wenn man sich anschaut, wie diese Geschichte jetzt in die Schweiz
kommt, das liegt daran, dass diese Sage im Weißen Buch von Saanen, das ich vorher schon
erzählt habe, dort als Befreiungsgeschichte abgelegt war oder eben erzählt wird. Also
es ist jetzt kein Zufall, dass sie im 15. Jahrhundert anfangen, sich die Ursprungsgeschichte
aufzuschreiben, weil sie schreiben jetzt, 200 Jahre später rechtfertigen sie in der
Gegenwart ihr Handeln dadurch, dass sie sagen, wir Schweizer waren schon immer so. Also sie
rechtfertigen ihr Handeln in der Gegenwart mit der Ursprungsgeschichte, diesem Mythos
vom Rüttelschwur, den sie eben dann erzählen. Diese Anfangsgeschichte erzählt mehr über
die Schweiz des 15. Jahrhunderts als über die Schweiz des 14. Jahrhunderts bzw. 13.
Jahrhunderts. Also eigentlich war es so, es war ein langer historischer Prozess von Allianznetzwerken,
der sich immer stärker verdichtet hat, dann bis hin zu dieser Eidgenossenschaft, die dann
zur Schweiz wurde. Und was sie in diesem Weißen Buch von Saanen machen, ist, dass sie dem Ganzen
eine Befreiungslegende überstülpen, die sie zwar in die Vergangenheit datieren, die sich
aber eigentlich auf die Gegenwart bezieht. Und warum müssen die sich eigentlich rechtfertigen
um 1500? Und das liegt daran, dass sie ja im Dauerkonflikt mit den Habsburgern stehen.
Und die Perspektive der Habsburger ist, das sind Aufständische, die den ganzen Tag Ärger
machen und sie von einem Krieg zum nächsten besiegen. Und man muss auch sagen, dass dieser
Bundesbrief von 1291, da gerät er dann noch in Vergessenheit und der wird dann erst in
der Nationalbewegung im 19. Jahrhundert dann eben zu diesem großen Stiftungsbrief der
Schweizerischen Eidgenossenschaft. Es kommt dann auch zu einer Aussöhnung zwischen den
Eidgenossen und den Habsburgern, nämlich dann im Frieden von 1474 der sogenannten ewigen
Richtung. Die ewige Richtung war dann eben so ein Bündnisvertrag, wo die achttörtige
Eidgenossenschaft mit dem Herzog Sigismund den Vertrag abschließt, wo sie sagen, wo
im Grunde die Habsburger akzeptieren, dass diese Herrschaftsrechte nicht immer wieder
vergeben werden müssen an die Eidgenossen, sondern dass sie die jetzt für immer abgetreten
haben, also dass sie die jetzt für immer haben. Und später wird diese ewige Richtung
dann noch mal vertraglich erneuert in der sogenannten Erbeinung zwischen den Habsburgern
und den Eidgenossen. Diese Bezeichnung Eidgenossen, dass man die Eidgenossen Schweizer nennt,
das war eigentlich als Beleidigung gedacht, nämlich als Beleidigung für die Staatsbürger,
wo man gesagt hat, die man damit eben als die Bauern wie die Schweizer herabsetzen wollte.
Man hat also dann eben den Namen der Schweizer übertragen auf die ganze Eidgenossenschaft.
Und das war eben aber eigentlich als Beleidigung gedacht. Wir haben jetzt diese Geschichte
mit dem Wilhelm Tell, wir haben den Rüttelschwur, die eigentlich gar nicht so stattgefunden
haben. Wir wissen eigentlich, dass es ein ganz normaler Bund war, der sich halt im Laufe
der Zeit verfestigt hat, der aber jetzt von den Eidgenossen dann später mythisch überhört
wird. Interessant ist, dass das ja was ist, was eigentlich alle Herrschaften machen, um
in der Gegenwart ihre Herrschaft zu legitimieren. Also das machen im Grunde ja alle Gruppen
von Menschen. Das passiert bei jedem Nationalstaat. Es ist nicht nur bei der Schweiz so, sondern
das ist im Grunde überall so. Dass es mythische Erzählungen gibt, die eben eine gemeinsame
Vergangenheit beschwören. Und wenn man sich zum Beispiel anschaut, wie die Fürstenfamilien
das machen. Also die haben ja alle einen Stammbaum, der irgendwie letztendlich, irgendwie sind
sie alle mit den römischen Kaisern verwandt, oder? Und diese Geschichten sind eben wichtig
dann oder diese Geschichten werden dann vor allen Dingen im 19. Jahrhundert wahnsinnig
wichtig mit den Nationalstaaten, weil das ist dann eben so diese Gemeinschaftsbegründenden
Erzählungen, die da entstehen. Und für die Schweiz ist das eben diese identitätsstiftende
Geschichte vom Rüttelschwur, dass sie eben schon immer so eine, wie es dann heißt, Willensnation
waren, die sich aufgelehnt haben gegen äußere Feinde, in dem Fall eben sehr lange die Habsburger.
Und dass sich die Schweiz eben dadurch inszeniert, so als historischer Sonderfall in einer feindlichen
Umwelt. Und nur weil sie eben so gut zusammenhalten, haben sie es eben geschafft, dass sie als
Schweizer Verbund so lange überlebt haben. Und ja, Richard, das war mein Zeitsprung über
die Anfänge der Schweizer Eidgenossenschaft und den nationalen Mythen, die sich darum
ranken. Sehr schön. Schau, ich habe ja beinahe Jahrzehnte an der Schweizer Grenze gelebt,
aber habe dann auch immer am 1. August diese Feuerwerke mitgekriegt, beziehungsweise in
der Nacht vom 31. Juli auf dem 1. August, so über den Alten Rhein geschaut und habe
die gesehen und habe mich aber nie eingehends mit den Gründen beschäftigt und was da dahinter
liegt. Und wie im Grund bei all diesen Geschichten, wo wir nationalen Mythen drin haben, ist,
glaube ich, einer der wichtigsten Punkte, der, den du vorhin auch eben so erwähnt hast,
dass diese Mythen, so wie sie entstanden sind zu einem bestimmten Zeitpunkt, immer mehr
über die Zeit der Aussagen, in der sie entstanden sind, als über die eigentliche Zeit, in
der sie angeblich stattgefunden haben. Ja, genau. Das zieht sich einfach auch überall
durch. Also es ist halt wirklich so eine gute Art und Weise, um festzumachen, warum so
nationalen Mythen funktionieren und zu was für einem Zweck sie überhaupt entwickelt
worden sind. Es gibt einen Historiker, der ein Buch geschrieben hat, das heißt Schweizer
Heldengeschichten und was dahinter steckt von Thomas Meissen. Der ist heute Direktor
des DHI, also des Deutschen Historischen Instituts in Paris und hat auswandern müssen. Der war
glaube ich vorher schon länger weg. Er war glaube ich vorher in Göttingen oder in Heidelberg
und es ist so, er baut dieses Buch so auf, dass er immer ein Zitat bringt eines SVP-Politikers.
Also SVP ist ja diese sehr rechtskonservative Partei in der Schweiz. Er nimmt immer ein
Zitat, wo die eben auf diesen Schweizer Mythos, wo sich diese Schweizer Mythos beziehen und
schreibt dann, was wir über diesen Mythos wissen. Das lief dann 2015 in der Schweiz
als der sogenannte Historiker-Schreit oder so. Die haben sich da wahnsinnig darüber
aufgeregt und haben da so ihre Schweizer Heldengeschichte davonschwimmen sehen, weil
ich jetzt den Thomas Meissen erwähnt habe. Es gibt noch einige andere Bücher von Historikern,
die in den letzten Jahren erschienen sind, die genau dieses Thema aufgegriffen haben.
Eines von Roger Sablonia, der das Buch geschrieben hat, Gründungszeit ohne Eidgenossen und von
Andre Holenstein Mitten in Europa. Es gibt da noch viel mehr Bücher dazu, aber das sind
mal die, die ich auf jeden Fall empfehlen kann.
Sehr gut.
Ja, das war übrigens ein Hinweis von Linus.
Hast du den Hinweis gleich gefunden? Hast du gesucht, was danach?
Ich notiere mir natürlich gleich die Hinweise, so dass die Namen nach dabei stehen.
Sehr schön. Ich bin jetzt bereit, weil in naher Zukunft wieder in Vorarlberg sein wird
und wahrscheinlich auch kurz über die Grenze fahren wird. Das heißt, ich bin quasi ausgestattet
mit allem Wissen, das ich brauche über den Schweizer Nationalmythos.
Sehr gut. Es ist leider nicht mehr, es wäre natürlich schön, wenn der 1. August wäre
und du könntest dann am 1. August kritisch hinterfragen, ob es denn heute sein muss,
dass man feiert oder ob man nicht ein anderes Datum finden müsste.
Da würde ich mich sicher sehr beliebt machen. Irgendwie auf dem Hauptplatz oder auf dem
Marktplatz stehen und skandieren. Ich glaube, das ist eh richtig so. Ich bin ja eher Beobachter.
Es war tatsächlich auch so lange Jahre oder Jahrzehnte auch innerhalb der Schweiz hart
umkämpft. Also gerade die Urkantone haben andere Daten auch favorisiert, nicht unbedingt
den 1. August. Aber das ist eine andere Geschichte. Ja, Richard, dann würde ich sagen, wir sollten
langsam übergehen zum nächsten Teil dieses Podcasts.
Meinst du, du hättest ja den Feedbackhinweis bekommen?
Den meine ich.
Wichtigster Teil dieses Podcasts. Wird von niemandem versäumt. Es gibt Leute, die schalten
hier dezidiert nur zu oder ein, um den Feedbackhinweis-Blog zu hören.
Ich glaub's gerne.
Weil es denen einfach taugt, diese Regelmäßigkeit. Also wer Feedback geben will zu dieser Folge
oder auch anderen, kann es per E-Mail machen. Feedback.zeitsprung.fm ist unsere Adresse.
Kann auf unserer Seite selber kommentieren auf zeitsprung.fm. Kann uns auf Twitter anschreiben.
Da ist unser Accountname zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich bin Stormgrass, Daniel
ist Mess
Sterne vergeben etc. Kann es überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann. Aber vor allem
auf Apple Podcasts oder panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Wir haben alle Hinweise, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst.
Genau. Bruno Kreisky.
Ah, Ventilator.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
was ist. Letztes Mal so drin.
Ja, den Satz nehme ich ganz raus.